
Dem Grow Sigfrid
seng Goldkuommer
.
E Komëdesteck a 5 Acten
QO
Persônen :
1. De Grow Sigfrid.
2. D'Valdin, seng Duechter.
7 DM, } hir Kuommermedercher.
5. De Barrong vu Schibberech a vu Bibberech.
6. De Schortgen, sei Bedengter.
5 De Jep, } dem Baumeeschter seng Jongen.
9. D'Fra Barbel, dem Baumeeschter seng Fra.
10. De Schaazmeeschter.
11. Bedengter a Wiechter.
CO


LL ACT.
1. Optrett.
Am SchlaBgard virun dem Tuur.
Valdin, Bertha, Mathild.

VALDIN. Pleckt mer nach äng Strei@chen. De ëscht
Blumme sin dach emmer de schênst.

BERTHA. Ech mängen dad net. D'Hieselhäcken bléen
am Wanter, da kemt d’Maargretchen am Määrz,
d'Vegelchen! derno an um Änn de prächteg Rôs.
Dir ward ’t &scht e butzegt Medchen, ewäll sit dir
äng schên a glecklech Joffer.

MATHILD. Wees d'och wuol de Fehler vun der Rôs?

BERTHA. Ech net.

MATHILD. S’aB rôd am ganze Gesicht: se schum-mt
sech.

BERTHA. Ewäll se sô schên a6?

MATHILD. Neen! ewall s'esô huurteg verwielegt.!)

BERTA. De a8 gudd! verhal se fir an dad schweert
Buch, d’aas de welles baB ze schreiwen.

MATHILD. An d'aas du mu@ bauswänneg leren, dat
dir ban-nwänneg soll de Lichtfank vergoon.

BERTHA. Wa meng eschtlech Frêlechkeet -etlechmol
äng Eefallegkeet set, da, schwätzt deng ersiërklech
WeiGheet alt dack eschtlech domm.

VALDIN. Loft, Kanner, dad Streiden. T'a8 verdref-
lech, dir huot allebäd esô vill Verstand an dir
wellt iech net verstoon. All Blummen de elo bleen,
si schen. Den Daag Hautt a@ mir lêwer as wi de
Muor oder Gescht. Kuckt rond emm iech! Wi blitt

op den Hechten alles esô schên; blummeg sin d’Wi-
sen am Dal). An d'Vigel sangen do iwer am Besch.
Wi gefahlen iech de Abrikosblëen hei un der weifer
Mauer?

BERTHA. Dir huot de Plaaz huurteg, benotzt.

MATHILD. Kaum sin d’Stehstahngen ewäch, an den
neien Tuur kaum geweiBt, do a schon den neien
Gard rondemm a volleger Blë.

VALDIN. Ech kännen neischt bässer fir de gro dihr
Huuschten?) am Liewen ze verstoppen, as wi
d'Blummen.

BERTHA. Wuerfir huet dach iere Papp den eeschtlech
fästen Tuur baue loGt? ’t wir äng Festonk, awer
d’ScheBlächer fehlen.

__ VALDIN. Dir rod net wuerfir den ag. Kuckt am Schlaf-
haff de Keschten, de s’elo erousbrengen. Do ann af
mengem Papp sei Gold an all seng Kostbarkeeten,
de let en ann de Källeren am Tuur ann de Versuerg.

MATHILD. De Grow a8 derbei, nu kemt de Stodheler
och. :

‘BERTHA, Se soen, are Papp wär de reichsten Har vun
der ganzer Walt

VALDIN. Dad a8 vill gesot.

0 2. Optrett.
De Vireg. De Grow mat de Bedengter.

DE GROW. Nu eraa mat de Keschten. Let mer all de
Saache schên uerdeklech op de helze Geställer ann
d'Gefaacher an d'Keschten. De Bou af gudd ge-
roden, an d'Aariichtonk a8 gemächlech. — Gudde
Muorge, Kand. Ba8 de schons esô fre bei de Blum-
men? Da'a8 rächt. Muorgesstonn huet Gold am
Monn.

VALDIN. Dir maacht ängem d'Wôerecht vun dem
Sprechwuurd handgreiflech klor.

GROW. Wien nach schlëft wa seng Noper schonn op
sin, de brauch sech keng Goldkuommer ze bauen.
Net emmer blitt engem d'Gleck an et a8 gudd, wann
een am Do d’Kaärz erbeisicht, de een Owens soll
brauchen. ’t set een, d'Gäld wär di bäscht vun alle
Luuchten, wann d'Liewen ängem deïschter gett.

VALDIN. Mir maache meng Blumme vleicht mê Fred,
as wi iech iert Gold; an iewel dingen se zò neischt,
as wi fir c Graawt dermat ze reschten.

GROW. Kand, wat eng trauereg Idë, fir esô e jongt
Medchen! Wi gefaällt dir dann e Blummekranz op
änger Braut hirem Kapp?

VALDIN. Dad gëw ech iech soon, wann ech de Breitje-
mann och gesëg.

GROW. Den aB mé no hei, as du mängs-

VALDIN. Huet dir mer ee bestalt? Da brauch ech mer
keen ze sichen.

GROW. Wells du dan dei Gleck woen, Ôné ze weien Ò

VALDIN. Sot, wat leit ann der Wo? Dat ech net ze
lahng ann de Gewiichter mu wiellen.

GROW. Ann der Wo? De Barrong vu Bibberech zô
Schibberech, den offerëert seng Hand, an zwar
duurch mech.

VALDIN. Seng Hand? Gudd! huet en och e Kapp?
SoB schecken ech em seng Hand hannescht, an zwar

duurch iech.

GROW. Dad sin dan denger Saachen. Ma “t set een, €
wär e faine Man-n, e gescheite Kapp, an derbei e
gudde Kierel.

VALDIN. E wärd dach ken Ängel sin, soB miBt ech jo
stierwen, wann e mech hel.

GROW. Gew Uecht, Kand! D'Lêwt fällt net altzeit
op eng Rôs. Känns du net de klänge blanne Jéer,
matt dem gellde Stillebô?).

VALDIN. De gellde Stillebô lo8t mech bei ier gellde
Raretëte leen. ‚ .

GROW. Je, du bag de Muerge spetzeg. Bekuck de Rô-
sen hir Dier.

VALDIN. Sche mu8 e sin a wetzeg, soB kritt en ann
d'Plaaz Rôsen Dier.

GROW. Gudd, mei Kand. Du bag hautt prächteg opge-
luecht; ech hoffe, kemt de Barrong, da kemt dir
och d'Twerleonk ann de Kaäppchen. — Nu äde!
wat geschëe soll, geschitt. Dack weist sech muerges

__koum de Knäppchen vun änger Blumm, de owens
dach scho blitt. (E geet fort.) ‚

MATHILD. Frelent), ech wellt, de Barrong vu Bib-
berech zô Schibberech wär schonns hei.

VALDIN. Wann de ëGelecker Wellef en net lëwer hun
as wi ech, dan aG en hei, a vill ze bal.

MATHILD. Ann ierer Plaaz gew ech elo schonns äng
Riedd stodëeren, fir em de ze halen,

VALDIN. Zwô! Joffer Mathild. Äng fir en hei ze
behalen, wann ech em net gefalen, an äng fir e
fortzedreiwen, wann e mat Gewalt wellt bleiwen.
Wi gewt dir en uorieden, lost emol hëeren.

MATHILD. Ongefter esô:

Wellkem, Här Barrong vu Bibberech,
Wellkem ann iere liedder Struckens)!

Dir kommt esô weit hier vu Schibberech,
One lahng ze bruoden an ze brucken,
Kommt dir bei meng FeB iech ducken.

Hir Barrong, o loft iech bekucken !

Wi e Ginstentrausch op der drechener Huuscht
Steet op ierer Stir de schêne Buuscht.

Ter empeg®) Nuos gleicht änger Knuowelswuuscht?).
O wi stan ier Flamekuchsôeren®) um Kapp,
Här Barrong, iech dach esô gudd

Enner dem klänge môâdeschen Hutt!

Wat e prächtege Spackeldaarsbaart'!

A Baaken, wi gekacht Ribben esô zaart!

An dir sit, fir et net ze vergiefen,

Am ganzen, op ären treipege?) Been

E Man-n fir zieGen.

‘t begënt een net dack esô een. .
Här Barrong, dir site Man-n as wi en Dapp;

‚An ech wees net, iech sch genuch z'empfänken;

Ech fanne ke Wuurt, dad wiert aB e Knapp,
Meng Zong muf elâng fir mech dänken.
Hätt ech zing Zongen, wi d'Fanger am Grapp,
Zing sché Wierder krit dir ann ängem Strapp.
Äng Bes gëw ech nach wuol ‘uon iech hänken;
Ma verzeit, ech hun de Schnapp.

BERTHA. De Schnapp! da kent en nach wuol bleiwen.
Sot, dir hätt d'Pôken, wann der wellt fort en dreiwen.

VALDIN. Dir schwätzt zevill fir neischt ze soen.

MATHILD. Gott hällef ech! wär më kuurz.

BERTHA. Kännt der dan net dad alt Bauerenhaus-
mettel, fir e Freier ze verdreiwen? Dir baakt em c
Plattel voll Pankeg.'o) Se soon, de Barrong wär
poëtesch; da versteet en och gewel de Blumme-
sprohch.

MATHILD. Oho. *t gett Libhaber zôgleich vu Well-
kuerschpankeg a vu schêne Medercher. An da laaft
iech warem mat dem Mettel do. Schlächt Verse ka
ke Mensch verdroon.

VALDIN. Mat der Zeit kemt Rod. Loô mer ann
d'Schla8 goon. 't fänkt un, waarem ze gin. Onst
Spill ze weit ze dreiwen, af nett gutt. Frégesank
mecht den Daag lank. (Se gi fort.)

3. Optrett.
Op der Plaaz.
D'Fra Barbet a vill Leidd.
FRA BARBEL. Waad af hei, waad kuckt der? Huet

keen ons Jonge gesin? Onse Josep an onse Clos, dé
esô lahng fort woren, si gescht aus der Friemd ereem
komt.it)

Ang FRA. Se wierde wuol dohier enner de Leidde stoon.
De Barrong vu Bibberech zu Schibberech soll elo
uokommen, e soll mat dem Schlagfrelen bestued gin,
e kemt freien.

FRA BARBEL. O Gevuodesch, ’t a8 mir net freierech;
de Schlaag huet onse Maates geschloon. Wegt ech
dach, wê ons Jonge sin!

4 Optrett.
' De Barrong an de Schortgen.

BARRONG. Gew mei Portefeil! 't komme mer Ge-
danken; 't wir eng Schann, wann ech se neck op-
schriw.t2)

SCHORTGEN. Heit, Har, af et. Soll ech iech neck jätt
Virliesen fir arem Geest Flock ze machen?!)
BARRONG. Da'aG häckt neck nikdeg. — Kuck wi
d'Läkt sech erbei drecke vu Vurrwetz; se triedden ee
bal op d'F€8. Dad mu8 de Gebrouch esô hei sin.

SCHORTGEN. Wi et schengt.

BARRONG. De welle mer notëeren. Se sträcken
d'Käpp zô de Fensteren eraus; dad hann äch
emol a Saxe gesi maajchen, an da’a@ äng al Iwer-
liweronk, an ech zweiwelen neck me, dat d'Letze-
burger vun de Saxen awstamen.!é) Al-lt notëert! Do
gesin ech zwi Männer un änger enzeger Drobierr!).
Esô Volkssitten diirfen an änger Resbeschreiwonk
neck fehlen. -

SCHORTGEN. Wâ de Gebroujch af, sengt een de Pom-
perneckel ann der Kiirch.is)

BARRONG. Äch hoon der schunn dack gesot, du solls
esÔ flohpeg Baueresprech neck an de Mon-nd huole-

Louster m& op mäch, a gewinn däch dajch, nemmen
.__ __d'Blômewirder vun der Sprohch ze broujchen.
SCHORTGEN. Ang Kô kann sech verriedden, an €
Mensch sech vertriedden. Ma fir triedden ze lëeren,
muB äch dajch schwätzen, wann äch ojch allt
sollt d'Lajch niewen d’Steck emol sätzen.
BARRONG. Zemol elo am Schla& huol dâch ann Uecht, .
dat der keen esô e gemängt Wuurd entwescht.
SCHORTGEN. Jo, Har, wann dad eech mechte Gefalen.
Wien neck vill wees, de kann ’t Moul gudd halen.
BARRONG. Wann ech z. B. nêtzen, an du ses: «Gott
sehn eech!» da geet mer allkëer den Hengerraud
oustt); d'Lakd dânke jo: Wi de Kniecht, csô den
Här! « Prost, Här!» set een, a domat je.
SCHORTGEN. Aha! Gudd, Här.
BARRONG. Dad almôdescht Äde! loB mer ous dem
Monn! «O Pläsir!» a8 d’Wuurd.
SCHORTGEN. Gudd, Här!!s)
5. Optrett.
Am Baumeeschter sengem Haus.
De Baumeeschter, krank am Fotel.
CLOS. AB et bässer, Papp?
DE BAUMEESCHTER. Jo, vill bässer, d'Liewe geet
zum ÄÁnn; en ale Man-n kritt Rô. Ir ech stierwen,
— mu@ ech iech, — Kanner — nach äppes soon.
— Dir weft, ech hun dem Grow alles gebaut, waat
en nach baue 168; ech hun him trei gedingt, hien
huet mech riïchteg bezuelt. Ma wi ech de Bau am
…__Deéergard iwerheet!®) ugahngen hat, du hun ech alles
verspillt, wat ech bis dohin gewonnen an erspuert
hat. Falsch Leidd hu mech beim Grow ungehahngen
an e gôw mer ke Su Entschiedegonk. E sot: Ech gin,
wi mer eens gôwen. Wat wollt ech maachen? Streit
wollt ech net mat em hun. Mei läschte Bau a6 fier-

deg: da'aft dem Grow sei Goldtuur! Fir an der grël-
ter Nôt mech kenne sälwer bezuelt ze maachen, hun
ech hannen am Gard ann dem Wenkel — zwê
Schung dëw — am Buodem — e Lach — an der
Mauer — gelo8 — AB et iwel gedun — well Gott
mer — verzeien. Dir, Kanner — hidd iech — gitt
net — (E gett schwaach; se droon en op d'Bätt.)
' 6. Optrett.
Josep.

JOSEP. Nu fort, Josep! un d'Arbecht! Ir mei Papp
d'Dihr vum Liewen hannen uon sech zô spärt, gôw
e mir de Schlessel vu mengem Liewensgleck. Ech
soll dem reiche Grow dad loBen, wat mei Papp
dach uon em verdingt huet, well de Bau vill mé
kascht huet, a8 we hic mengem Papp gôw? M-m,
ech wees genoch.)

a
IL ACT.
1. Optrett.
Dem Grow seng Kuommer.
De Grow.

GROW. Da’6 korje8! MuG mei Gäld mer elo crëscht
de Schlof verdreiwen, zenter ech gemängt hun, et
esÔ gudd ze verspären. Geizeg sin ech net, awer
bestuel ze gin, dad verdrêst mech. Wien af den
Dew: We kôm en ann den Tuur? Ke SchlaG a8
gebracht, ke Redel eraus, käng Dihr aus dem Ahn-
gel. Mei Stodheler 26 d'Treiheet sälwer. Nu af
hent nach de Baumeeschter gestuorwen. Den hätt
mer siehe kenne soon: wê a wô. (De Stodkeler

emt.

2. Optrett.
De Grow, de Stodheler.
DE GROW. Du kems as wi geruff, Wi steet et am
Goldtuur ?
DE STODHELER. Schlächt, Här, op en Nei fehle
Saachen. '
GROW. AB et Schwaarzkenstelei, oder wat aB et?
DE STODHELER. Dir huet de Schuod, Här, an ech
hun d’Schan. Ma, hut dir e Supsong op mech, da
lost mech ophänken, ech halen et net më aus.
GROW. Op dech? Ke Schiedd, siew rôeg.
STODHELER. All Schlässer hun ech anescht du maa-
chen, an den se gemaacht huet, a aagespaart.
GROW. Gudd.
3. Optrett.
De Virig. E Bedengter. Gleich derno de Barrong
an de Schortgen.
BEDENGTER. Har, de Barrong vu Bibberech zu Schib-
berech af uokommt.
GROW. Feer en eraan. ‚
(De Barrong an de Schortgen.)
GROW. Wellkem, Här Barrong. ’t mecht mer Fred
iech a mengem Haus ze gesin.
BARRONG. Mei Wuurd gett durch iert esô erkengt,
Dat et vu menger Zong an iert Oer sprengt.
GROW (lues). Da'aB e Wandbeidel, wi et schengt.
' (Hart.) Wi gông et iech dann op der Res?
BARRONG. Wi gidwerängem, den de Geest op hech
gelëert Saajche stoon hat. Himmel an Erd, a Bierg
ân Dal-l ennerwehen ze bekucken, a menger Saajch
neck. Ach fëeren op all menge Resen e Journal, an
den hat sech féerlech op der hei ermaajcht.

GROW. Dan hut der gewe iwer Aakerbau a Politik
vill Schênes opgeschriwen. Dir schengt e grôfe Fi-
losof ze sin.

BARRONG. D'Filosofi a@ mer schonn hallwer ze kläng;
grôfaartech Ikdien si mein Element, an all de ge-
mäng, rez-de-choossés Gedanken si mer z'entwikder.

SCHORTGEN (los). Wat set en? z'entwikder? Re-
zocif-Gedanken? en eôt se vill ze gär.!)

BARRONG. Wann der wellt louschteren, da liesen ch
ech e klängen Opsaatz, den ech ennerwehe geschri-
wen hann.

GROW. Ech well wuol, da loôt héeren.

BARRONG (diest). «Op de Flilleke vam Stuurem-
wand, wann en de Fraläkden de Parbeli d'ennescht
d'iewescht kiert, kommen äch hei zó Letzebreg
an. Dem reiche Grow Sigfrikd seng Daachter er-
bleckzt mäch, a staansfôG?) wel-lt se sech mat mer
bestaden:). De reiche Grow Sigfrikd gett mer seng
enzeg Daachter an d’Halschecht vu sengem selleche
Gäld. Si a8 as wi am Himmel, an âch ojch. No
aajcht Degen stirwt se mat der Ouszieregen, oder
mat de Pôken, ’t aG dann eendunn.»t) —

Bis duer a8 den Opsaatz erëscht fierdeg. Spikder-
hin satzen äch najch bei, wi et mer esô leet geduun
hat a wi äch mäch iewel mat dem sellege Gâld
getrëst hann.

GROW. Eng gröBaarteg Ide, meng Sel.

BARRONG,. ’t 28 een van de ville Grondressen fir
Trauerspiller drop ze maajchen, de äch welles hann
ze schreiwen.

GROW, Dir schengt e famëst Dichtectalent ze sin. (zum
Bedingter) Ge, Gottfrid, fro meng Duechter, or
se den Här Barrong vu Bibberech zu Schibberech
wellt gesin. (zum Barrong) Wat huet der da fire
Komerad do?

BARRONG. Da’a6 en Exemplar ous der grôfer Kla
van den Delpesen®), de hire Gedanken no krichen
wi d'Pardskruweler®). Falen s'eemol op de Reck,
da geet Joer an Daag zô, ir s'eremm op d'FEB kom-
men. Dir muôt em äppes klänges zô gin: en erlabt
sech etlechmol äng gemäng Ried. (De Grow geet

*___ous.) .

SCHORTGEN. Prost, Här Barrong! (D'Joffer Valdin
an d'’Bertha kammen.)

4. Optrett.
De Barrong, Schortgen, Valdin, Bertha.

DE BARRONG. Vum Himmel kemt äng Rôs getrol-It.
O ken-nt äch nu meng Wierder wiellen,

Wô d'Bei den Hunneg hat gehol-lt,

Fir alles ieren Oren ze verziellen,

Wat d'L&w zô iech huet mat mer wol-lt.

Mein Haarz, soB haat et grôBeg Hiellen,

Et af zesummen nu geschmol-lt

As wi en Ärsduoder!) esô giell as wie Gold.

Mat mengem Haäärzduoder dem giellen

Well bor äch bezuolen dad Gleck 2 meng Schold.

O kommt, ech warde mat Ongedol-lt,

O kommt, as wi ent-Ee-m-mâäch-sch-sch- (en zëst)
[-chiellen.

SCHORTGEN (fir sech). Do nëst en. Der Deiwel soll

[et huelen,

Elo hann äch jo dad. reffentert®) Wuurd

Allt nammel ous dem Kapp jestuurt?”),

An äch stin as wi op Kuelen. .

Aha! (Herd.) O Plâsir, Här Barrong, an domat je!

BARRONG. O du Ongjehuwelten!

O Frelen, meng Nerwe sprange wi jong Fuelen —
— Elo — elo —— Den domme Kärel hat mäch der-
_ vann erawbraacht. 7

VALDIN. Ech kann net mat sô sch&ne Riedden,

Här Barrong, virun iech hei triedden.

Sô vill ech mer och de Geescht zerkniedden

An d'Äcke vu mengem Kapp durchfriedden,

Um ÄÁnn muô ech em Verzeionk biedden.

Dir kennt d’Blumme mat Heegaaflen ziedden?®),

Ech fannen elo lahscht alle menge Piedden

Käng: Blumm fir iech, blôs Onkraut ze giedden!!).
BARRONG. O gett mer äng Streiôgen

Ous ierem Gard, meng lewlech MeiBgen,

Et siew äng Blumm oder nemmen ent Reifigen.
VALDIN. O schénen Här vu Schibberech,

Wat hun am Häärz e Gedibbert) ech!

Zenter ech gesin iech, Här vu Bibberech,

Do schwätzen as wi äng Klibber!s) ech.

Mir af et am Reck esô kal, esô schudderech,

A mei Blutt leeft an den Oderen ganz schludderech?t);

Dir kommt as wi en Hald esô dudderech?5)

A bestret mat blummegem Pudder mech,

Fir z'ieBen as wie geschmachelecht:e) Fudder mech.
BARRONG. Wi kann ech mataarme Wirder erstuoden?!)

All Käste vun ärem grôBe Gefill ?

All Tulpen, all Rôse gin ech bladen?)

Fir eech vun der Sauer bis bei den Nil,

Ewall äch gesin, dat et eech ka goden?s),

Dad äch mäch mat eech bestoden.

O kennt äch mäch am KalschwaBer boden!

Tréne miegt äch kreischen wi Kwatschefloden??)!

Fir eech gëng äch gär bis an d’Woden

Durch d’Feier (wann et mer neischt giw schoden)!

O kennt äch a mäng Longebälleg loden

Von ängem ganze Johr de Wand,

Den ee geseit an eisem Land

Op den Hechten an em d’Baajchen

Mat alle schêne Summerblôme spillen!

Elouter Seifzer giw äch dervu maajchen

- Fir ier L&wt ze bezôlen. :
Mei Mond kann neck huurteg genuch molen
D'Gedanken, dë mei Geest em schet op d'Millen.
Äch kann neck me schwätzen, ma wann dir wellt,

[äch billen.

VALDIN. Wô soll ech d’Wirder zesuome schären,

Di schénste Reimen erbei mer droon!

O ken-nt ech d'Konscht vun de grôGen Hären,

De am schênste riedden, wann se neïscht welle soon ?

Loôt mer mei Leed a fänkt uon ze goon,

Bis dat dir ier Trênen hut bei der Hand,

A versuergt ier Saifzer och bässer.

Gitt ewäch heem an dreiwt allt bal mat Gewässer

Ierem Geescht seng Millen, a bal och mat Wand.
BARRONG. Mug ous dem Wuurd op d'Menonk äch

[schlefen,

Da well äch kee Gleck op der Walt mê begrëfen,

Ken Hunneg ka mei Schicksal versëfen.

Ädi! meng Hoffnonk geet fort mat barbessen Fefen.
SCHORTGEN. O Pläsir, sot dir jo! (Allebëd gi fort.)
5. Optrett.

' Valdin, Bertha.

BERTHA. Neen, neen, dé Gedold vun iech! Onerdrëg-
lech af et, hien ze gesin; mê onerdrëglech, em no ze
lauschteren; awer, iech ze hêere schwâtzen as wi
hien — dad schuddert mech.

VALDIN. Wat a8 dann? ech hu mech amusëert: de
SpaG huet mer nach allzait d'Trauregkeet ver-
driwen, an de Keer och.

BERTHA. D'Trauregkeet? Frelen? Wat heescht dad?

VALDIN. Af dad esô e grôBt Wonner beì ängem jonge
Medchen?

BERTHA. Bei iech, jo. Dir ward jo nach emmer d'Fre-
legkeet sälwer. Wat af iech?

VALDIN. Ech — Bertha, soll ech — hun ech appes
“ gesot?ì .

BERTHA. Wellt der mir et net soon, da sot mengem
Virwetz et hemlech ann d’Oer.

VALDIN. Iech? dach, awer dem Mathild net.

BERTHA. Dir weft, ech ka gudd stell halen.

VALDIN. Wat dengt et‚ wann ech d’Saach soll soon
an d’Wirder well aaschlecken? Berta — mein Hierz,
huet gewielt. .

BERTHA. Frelen, wat sot dir? gewielt? de Barrong? de
mat der Kaazekuckst)?

VALDIN. Berta, dir wellt mech dach net beledegen?
Wie set äppes vum Barrong?

BERTHA. Wien hut dir da so gesin? Ke jongen Här
war a lahnger Zait am Schlag.

VALDIN. En eenzegen hun ech gesin, a de war schonn
zevill.

BERTHA. Wann ech iech soll verstoon, mi@t der mer
äppes soon.

VALDIN. Niechterowend war ech aus ann de Gard.
T war esô mel-l, esô schën! Liichteschain, d’Stären
um Himmel, Jehahnsfenkelcher rond emm mech, an
d’Nuochtegällercherslidder doiwer am Besch! Op
eemol trett aus de Rôsenhäcken e jonge Mensch,
esô schên as wi den hälle Muorgen. Den huet mer

: meng Rô gestuel. Den eläng ka mer s'eremm gin.
Kaum haat ech en erbleckt, drêen ech mech erm,
gin eraan, Ône esô king ze sin eemol hannerzeg ze
kucken.

BERTHA. An iewel mu@t dir en nach eemol ereram ge-
sin. .

VALDIN. Mängt dir? Rod dir mir duorzô?

BERTHA. Dir mut gewuer gin, wien et af. E kemt
eremm zans”®) oder en aneren Owend, des sit gewel.

VALDIN. Gewt dir mat em riedden?
BERTHA. Ganz gewef. .
VALDIN. Oje, dad a nemmen e schênen Draam. E
war do ‘an e'kemt net eremm.
6. Optrett.
Am Baumeeschter sengem Haus.
De Josep an de Clos.
DE JOSEP. Dack siche mer nom Gleck lahng iwerall,
Da kemt ons onverhofft zum läschten
Vum Himmel an de Schôf gefal-l
Dad schênst an ättlechmol des Bäschten.
Deng Schènheet hun ech nun eemol gesin,
' Du ba8 mai Liicht, du ba8 mai Stär
Op daischtere Piederi, dé ech nu gin.
Ma d'Schicksal a@ dem Mensch sain Här.
Dack begent ons a sengem Flock
Op onse Wehen dad frendlecht Gleck;
Et laacht ons lëwlech an dach eenzock
Schonn drët et ons stauteg?5) de Reck.
Vlaicht komme mir onst Liewelank :
Nu net mé zesuommen esô;
Vlaicht feert d'Gleck och frai a frank
Geschwenn eent dem aneren zô.
CLOS. Wat drecks du nammel fir Kalänneren*)? Hues
de deng sché Blummekinnekin nach net vergief?
JOSEP. Wis de mängs, esô aB et, ech kann et net ân-
neren.
CLOS. Du hues nun de ganzen Daach hei gesie
Ze fillen an ze dänken '
An der deng Sel ze kränken.
Wees d'och, wiem’s de dein Härz wells schänken?
JOSEP. Neen, ech kännen se net.
CLOS. Mängs de net, se kwêm hent eremm?

JOSEP. Ech mänge vill an ech hoffe wêneg.

° O komm, du lewen Owend!

CLOS. O komm, du deister Nuecht!

„ Dem Grow seng fiffeg Dew,
Se stin op der Wuecht.
Komm, deischter Nuecht, eis zu léw!
Mer stin op der Lauer,
Wall mer krechen nach gär eemol durch d’Mauer.
.. — Du gees haut dach mat, Josep, mer hun eise
Kont nach net.

JOSEP. Gäld well ech keent më. Gester Owend
wollt ech de Brafle mat den Tedelstängen net, den
do leit. Hent huôlen ech den, fir sii, fir d’Kinnekin
vun de Blummen.

CLOS. Du wells eïs also huurteg verroden?

Mei Gott genoden,

Da bleiw dach heihem!

Du schengs e gefëerleche Kranken.
Deng Drem nännst de Gedanken,
Nänn deng Gedanken dach Drem.

JOSEP. Esô en heemlecht härzlecht Geschänk, wie weift
dad? A gi mer erwescht! Clos, känns de dad Lid
vum Hierrger*s) Här?

CLOS. Sang mer et.

JOSEP.

Do wô d'Schwarzernz Awer Befert
Duurch de Besch leeft An den Hierzger
Sôtz den Hierrger Ware Feind sech
Här am Buurgnast, Bis an d'Sel aan.
Dad ganz hech war,

Mat der Duechter, E Verreder

De ganz sche war. Ân e Schmalzert
An zu Befert Kêm zum Hierrger
War e Jonker, An de sot em:
Den se gär haat, Wann der fort sit,
An sì hien och. Kemt de Jonker

Op iert Schlaf hier. An du hannescht
Wat e mecht hei Richt op hem zô.
Mugt dir wessen. Awer d’Hôftrett,
Dat dir fort sit, Vun dem Reitpärd’
Dad geseit en Weisen anescht.
Un den Trett vun Em den Owend
Ierem Reitpärd. Nu geridden
An den Hierrger Kôm vu Befert
Rännt no Belleg Och de Jonker.
An e set do Frô geseit en
Zò dem Schmatt det: Un den Hôftrett,
Hei beschlo nu Dat den Hierrger
Ganz geschecklech Nach eraus wir, *
Du mei Reitpärd, Klappt un d'Part luos,
’ Hennescht vir mer. De och op geet.
An de Schmatt schlet - Wi de Jonker
Op den Undels War am Schlaôhaff,
An op d’Eisen, Sprengt den Hierrger
Dat et fonkelt. Un den Hals em
Da beschlët en Mat dem Reitkniecht
Him sei Reitpärd, An se stôfen
’ Hennescht vir schén. Iwer d'Fiels ow
Op sei Fexchen Geh de Jonker
Sprengt den Här du, Sächs versins dëw?%).
II ACT.
1. Optrett.
Am SchlaGgard. Muorgesfrë
Valdin, Bertha.
VALDIN. D'Stare fänken u bleech ze gin, der Daag
grot. Di lewlech Nuecht mat hirer hemlecher Hoff-
nonk geet fort an d'Sonn kemt mer weisen, dad ech

Onrächt hei hat, mei Gleck ze sichen, wô et net
af. Sô gi mer all duurch d’Liewen, mer siche wat
eis fehlt; a d'Gleck dan eis gensteg, dan hu mer
nach keng Rô. Wann d'Frêjohr seng Blummen
brengt, da wellte mer, ’t wir Hierscht. Beim Hierscht
senge reiche Gowen, dan dreme mer vum blum-
mege Mee.

A fir d'Gleck eis ze verschaafen,

Mer miBten eisem egnen Hierz entlaafen.

BERTHA. Dack huet een d’Hoffnonk ganz verluer,
Da get een op eemol sei Gleck gewuer.

E kemt! Hanner de Rôsenhäcken trett en eraus.
2. Optrett.
De Vireg. Josep.

JOSEP. Zwen Anglen am blummege Gard! De zur
rechter Hand af se. Rôeg, mein Härz, ech muô mat
hir riedden.

BERTHA. Zreck, Här, wien erlabt iech heihin ze kom-
men?

JOSEP. D'Lewt an d'Hoffnonk.

BERTHA. Dir sit king. Fort hei, ech biedden.

JOSEP. D'Sonn leGt mer net lahng mei Gleck.

BERTHA. Ech muffen.

JOSEP. Rufft!

BERTHA. Wie sit der? Wi heescht der?

JOSEP. Ech sin den net, den ech war, a Josep a@ mein
Nuom.

BERTHA, Fort hei, Har, a beledegt eis Joffer net.

JOSEP. Wat kann et enger Rôs, enger Tulipant schuoden,
Wann ech mein A an hierer Schenheet buoden?
Dir duurft mech net esô ganz veruechten,

Wann ech lêwer ier Joffer as wi hir Blummen
[betruechten.

BERTHA. Sche Komplimente kann 2 well ech iech net
soon.
Kuurz emm, Här, eis Frele set, der sollt een
JOSEP. Aus hierem Monn dad ze heren,
Ka mech Onglewegen nemme bekëeren.
VALDIN. Fort, Här, der Daag scho grot.
JOSEP. Dir net, der Daag get mer de Rod?
VALDIN. Dir huet mer käng Fro ze ställen, gitt, ech
[hu meint gesot.
JOSEP. A gëw ech iech froen, wat set der mer gär?
VALDIN. D'Sonn set iech alles. Ech biede, gitt, Här.
JOSEP. Ade, Frelen, ech gin,
Mat der Hoffnonk iech geschwenn eremm ze gesin.
: (zur Bertha) Dir ställt iech beB, ma ech dänken,
Dir wellt mech e wênech zänken.
Hei! huelt de BraBle, den ech der Frele schänken.
(Fort.)
3 Optrett.
Valdin, Bertha.
VALDIN. Wi huurteg fergeet e schênen A’bleck,
Wann en helt mat fort all eist Gleck !
BERTHA. Kuckt hei de Braôle! Ganz selen
Gesôch ech esô een.
VALDIN. Senger Schênheet schingt neischt ze fehlen,
En a& vu Gold an Iedelsteen.
BERTHA. Rôd a blo a gring 4 giell:
All Farwe sin dran ann der Wiel.
VALDIN. Reich mug e sin, ’t a8 e grôGen Här.
Ma, wat mé 28, en huet mech gär.
BERTHA. Wat mê 26: Ech riedden no mengem San-n,
Ech riedden no mengem Gefill —
Wat mé 28: Hien huet e Reef ze man-n
An dir huet nun den do zevill.

SEEN SOME, en als tort. Wat maa mer nach hei?
Meng Rô ag, meng Fred ann dem Gard a verbei.
BERTHA. Lo8 mer bei d'Mathild goon.
Mer missen er di Saach verzielen a soon.
4. Optrett.
Barrong a Grow spazèeren!) am Gard.
BARRONG. Tere Reichtom, Här Grow, a grôB.
Dir huet des Gald jo äng Maäng
Am Tuur an der Tedelstäng
Fir iech. Dir setzt dem Gleck am Schôf.
GROW. Ech:si kee Bohert*), ma, friemen Hären,
Dene weisen ech meng Saache gären.
Dad a8 äng Fred as wi äâng aner. Ee weist seng
Heiser, seng Schlässer, seng Pärd a seng Flenten.
De Kenstler weist Statuen a Biller,
Sei Miehl weist iech de Miller,
De Gierwer schwätzt iech vum Lieder,
De Schreiwer vu senger Fieder.
Vum Dichter senge Reime kommt der net ewäch
An de Schâster an och aner halen deck vum Pach.
BARRONG. Erlabt mer dach ze soen, dat ech vill net
[halen
Vu de gielle Goldknätzelen,. de iech esô gefalen.
GROW. Ech sin an der Filosofi ken Hald
An ech mängen, dad Gäld,
Dad wir dach glad net esô iwel;
O conträr, e sëer Siedlege*) Miwel.
BARRONG. Gróg Gedanken af mei fort, an ech dänke
. Lnech warm,
Fir z'ennersiche de ëerlech Wehe zum Gald,
Wall ône di räng Moral, a3 Reich as wi Arm
Dach nemmen e Bescht op der Walt.
GROW. Mir huelen di Saach hei me iwerheet,
Wall, sollt ee Steck ver Steck ennersichen,

Dann hätt geschwenn en aner de Brot an der Kichen
An ’t gëw ängem hanneno leed. .
Iwregens, Här Barrong, ruffen ech mei Bedengter,
de kann iech an ier Zemmere fêeren.

BARRONG. Ech danken, Här Grow. Diirft ech net bal
eremm virun ierer Duechter hirt A triedden? (De

: Bedengter kemt.)

GROW. Virun hier Aen allebed, ewall si a8 net schiell,
wi der scho wuol wet. (Barrong mam Bedingter

fort. De Stodheler kemt.)

5. Optrett.
Grow, Stodheler,

GROW. Haate mer dë vergangen Nuecht eremm c Be-
such am Goldtuur, wat mängt der?

STODHELER. Op en Neis fehlt e schêne Braôle.

GROW. Huet der d'’Fal geluegt?

STODHELER. Se leit op hierer Plaaz. Wien drop trett,
leeft net me fort.

GROW. Wann d'Fal esô gudd a8 wi d'O'tzt), da si
mer des Fank gewef.

STODHELER. De Barrong vu Schibberech haat beim
Hor no drop getratt, wi en elo dobanne war. Ma
ech haat d'A emmer op em.

GROW. Dad hätt em eremm hêch Gedanke bruecht.

STODHELER. A sengem Journal e schêne Kapitel.
(Fort.)

6. Optrett.
Zemmer am Schlab.
Valdin, Mathild.

MATHILD. Da kännt een nu d'Ursaach van der
Onnrô, vun der Trauregkeet, vun der heemlecher
Peng, vun dem Seufzen a Kreischen!

VALDIN. Ech biedden iech, Mathild, sot mer net de
ganzen-Dictionâr op. Zô de Wirder gehëeren och
Gedanken.

MATHILD. Da'a& demno as een sech gewint huet.
’t gi vill Wirder gesot, bei denen neischt ze dänken.
aB, a grad bei dene gett sech am meeschte beduecht,
vun denen d& net dänken. _

VALDIN. Dir huet dack onsenneg Quenten?) am Kapp,
a der sot Denger, se gleïchen dem ronne Veereck.

MATHILD. Do a6 dad Wuurd Brafle awer, Frelen, wat
dänkt dir, wann der et hert? D’Bertha dänkt un di
schên Iedelstäng; ech dänken: Hätt ech en! Dir
dânkt a8 wi ech: Hätt ech en — awer de schêne

‚ jonge — Bôt, de Grow!

‚ 7. Optrett.

En De Vireg. Grow.

GROW. De Barrong vu Schibberech kemt dech eremm
gâr besichen, Valdin. Ech biedden dech, siew frend-
lech gënt en an dänk: De Stonn geet allt eremm.
Allerhand Ledd gett et op der Wält, an de Barrong
muB ee betruechten als wi äng korjës Raretêt ann
der Natur.

VALDIN. Dir weôt jo, Papp, ech fanne bei de Ledden
zimlech geschwenn den Tôn, no dem as hir Seete
Bestemmt sin, a da stemmen ech meng hiren no.
Beim Barrong huet een den Tôn schuns, sôbal as
en de Mond op deet.

GROW. Wat gesin ech do? Wat hues de fir e Braôle

o?

VALDIN. De Brafle, Papp? .

GROW. Maja, wô kômst un deen ?

VALDIN. Ma — ech — ma ech kruut e geschänkt.

GROW. Geschänkt! ma do wellt ech giere wesse vu
wiem. E gôw mer aus dem Goldtuur de letzt
Nuecht gestuel.

VALDIN. Iech gôw e gestuel?

GROW. Du zweiwels?

VALDIN. Ech verwonnere mech.

GROW. Dad kanns de. Ma geschwenn eraus, so mer,
wie gôw der en?

MATHILD (luôs). Dad gêw elo schên, wann se d'Wöê-
regt siet.

VALDIN. Wie mer e gôw? — Ma, de Barrong.

GROW. De Barrong? Ei, du abscheileche Kierel! Dad
huet em nach gefehlt. De Barrong huet der e gin?

VALDIN. Papp — maja.

GROW. Do kemt en, de Mensch mat den hêgen Ideen.
Kuck wat en Är, wat en Tôn! De Canalgen!

MATHILD. Ewall gett et erischt schên.

VALDIN. Wauer soll ech mech verstoppen?

MATHILD. (les) Verstoppt iech hanner ier Onbe-
sonnenheet, dë af esô grôf, dad kee Mensch iech
dran eremm fennt.

8. Optrett.
De Vireg. De Barrong mam Schortgen.

De BARRONG. Frelen, nach eemol, ir mein ongleek eni

tär
Eremm heem mech féert, gesëg ech iech gâr,
Fir nach eemol ze hêeren aus ierem Monn,
Or mer fortu schengt äng frendlech Sonn
Oder ob sech äng deischter Nuecht
Fir Eweg op mei Liewen huet geluegt.
O, wir ech Meeschter am Wirderspill,
O, kent ech iech schwätzen
An d’Hierz iech op brätzen
Mam kenstlechsten Diichterstyl!

GROW. De Still, Har Barrong, ech këeren en emm
An aus dem Biesem gett et e Baängel
Als wi en Deiwel aus dem Erzängel. :
BARRONG. Heren ech dem Grow oder dem Schortge
[seng Stemm ?
SCHORTGEN. Ech hale stel-l, fir iech net ze kränken,
AÀ spure meng Zeit, fir no ze dänken.
GROW. Gett der iech brachfällegs) ?
SCHORTGEN. Brachfälleg sin d'Mecken.
BARRONG. Wêann brachfälleg? ech? Mein Harz a
[rang as wi iert Gold.
GROW. Wômat dat der ier Taäschen huet gefol-lt.
BARRONG. Wat heescht dad?
GROW. Kuurzemm, der huet mech bestuel.
SCHORTGEN. Har, da’a8 äppes fir an iere Journal.
't aB neischt iwer d'Resen. Do héert een allerhand.
BARRONG. Dremen ech oder dir?
GROW. Dankt wi der wellt, ma gett mer mei Gold
“ eremm! Vill kÔm mer fort, zenter as der zu Letze-
brech sit. Weel der Deiwel, wi der dru kômt. Paf-
perte!), gäld, Har Barrong vu Schibberech?
BARRONG. Ech, Pafperten! O du himmlesch Braw-
heet! Nu soll den Zolwerknapp sech bis un d’Wol-
ken hiewen.
MATHILD. Dad deet en emmer.
BARRONG. Elo awer fir mech, als Zeie fir meng Ëer!
GROW „Schwarze a schwiert! Awer erous mat dem
old!
BARRONG. Wie ka mer äppes beweisen ?
GROW. Hei de Brafle u menger Duechter hirem Arem.
Huet dir hir den net gin?
BARRONG. Ech?
GROW. Wien dan anescht?
BARRONG. Hat ech e gehuet, dan hätt ech e nach.

SCHORTGEN. Da’a8 wôer. En a@ mê vun Hättech
as wi vun Giewech®).

BARRONG. Frelen, hun ech iech de Braôle gin?

VALDIN. Net?

BARRONG. Dir frot!

VALDIN. As wi dir.

BARRONG. Ech hun d'Rächt ze froen. War ech den

Ew 2

VALDIN. Wann ech kee Spaa maan: — Jue!

BARRONG. An ech soon: Neen!

GROW. Kee Komëde! Hei, dir Jongen, ftert mer de
Barrong an d'Lach.

BERTHA. De Spaa8 gett Eescht.

VALDIN. Waat a@ ze maachen? Ech stin zweschen
zwee Feieren.

MATHILD. An zweschen zwên dichtege Freieren.

(D'Kniecht fêeren de Barrong fort.)

GROW. Fort mat em.

BARRONG. Een Trôscht hun ech. Grô8 Männer gin
fré oder spët verfollegt. Dad leert d’'Waltgeschicht.

GROW. Ech hoffen, e soll nu ann sech goon. Nu wellt
ech awer gewuer gin, wi en an de Käller kôm, oder
wien anescht et war.

MATHILD. Da géwt der weil, wat ech scho weeb.

GROW. Äde, dir Jofferen.

g. Optrett. '
Valdin, Mathild.

VALDIN. Dad ag zevill.

MATHILD. Dir huet äng Amusätt nedeg. Ech weeB
e Puer Versen®) ze sangen. 't a8 wuol e Gaafelid,
ma iwel schen am Nôtfal-l.

BERTHA. Loft heeren.

MATHILD.

Mei Freier aB e grôfBen Har,

Holiti heidotto)

En huet mech wuel vun Harze gär,

Holiti eiholito, holiti heido!

Mei Freier a8 e grôBen Déw,

Hien aB mer awer eeschtlech läw.

E litt fir mech, e stielt fir mech,

Holiti!

A wann e gripst, da fleiBt en sech.

Â wier en och en duoblen Dew,

En af a bleiwt mer iewel lew.

Wellt der di aner Versen och hêeren?

VALDIN. O, sit stel-l, Spottmechesch.

' Komm, frendlech Nuecht, a breng mer Rô

. A spär den Daag a sei Leed mer zôl .

MATHILD. Komm, Nuecht, mat dem Schiedd, mat

[denger Lêw
Fir d'Medercher a fir d’Braflesdew! (Fort.)
Io. Optrett.
Josep (am Gard, oirum Goldtuur).

JOSEP. O mei Gott, wat a6 geschitt! O Gäld! awer
nach mê, o' Lewt! Am Goldtuur war eis d’Fal ge-
saat. Mei Brudder war vir, si huet e gepackt. Qn-
mêglech war et, en eraus’ ze krêen. Der Daag fông
un ze groen! Hie sälwer deet mech em de Kapp erof
schloon, dat en am Dêd mech net soll me verroden.
Stell, Jösep, verrod dech net sälwer! Vleicht geet et
nach gudd. (Fort. ju):

sn

Iv. ACT.
. 1. Optrett.
Am Schlaf.

De Grow, de Stodheler.

GROW. A was de do net ses! Font der en elo?

STODHELER. Ech gông an de Goldtuur fir d'’Fal
ewäâch ze huelen, ewäll mer den Déw jo hun, wi
mer mängten; do fannen ech de Leiw Ône Kapp an
der Fal. :

GROW. Da’a8 wonnerlech.

STODHELER. Nu dingt eis de Leiw Ône Kapp dach
neischt. Wie kännt den nach?

GROW. Dach soll en eis nach notzen. Baufent de
Maueren hänkt en un äng Stahng. Sätzt gudd
Wuechten derbei, de uecht gin. Seng Frenn wärden
sech geschwenn verraden.

STODHELER. Gudd. -

GROW. Da laaft a maacht dem Barrong de Prisong op
a sot, et dit mer ster led, dad ech en duurch Tirtom
gekränkt hun. Vleicht giw meng Duechter duurch
hirt Jowuurt en eremm alles vergiefen dun.

STODHELER. Awer de Brafle? Har, de kann eis op
d'Spuur vum Déw brengen, wäll den Dôdegen war
net eläng, soB hätt en de Kapp nach.

GROW. Meng Duechter muô Rechenschaft gin, wò
s'en hir huet.

STODHELER. Ech kommen eremm soon, wat ech ge-
wuer gin. (Fort.)

GROW. E kinge grôfartegen Dewstal-l! Geschecklech-
keet a Gleck! Ech well de Man-n kännen, den esô
e kingt Spill mat mer dreïwt.

. 2. Optrett.
Am Baumeeschter sengem Haus.
Barbel, Josep.

BARBEL. Huet eïser Herrgott mer duerfir d'Liewen
esô lang gelo8, dat ech dad vu menge Kanner gesi
mug! Ò wiren s'an der We gestuerwen! O di
hemlech Riedden, hirt Gepespers! De Josep huet
mer alles gesot, awer ze spêt. Ech konnt se net er-
mahnen zum Gudden. Ech wofit net, dat se sô
schlecht — O! wann e Stee vum Himmel fällt, da
trellt en änger armer Wittfra op de Kapp.

JOSEP. Ech soll net eremm a mein Heemechshaus
kommen! O Mamm, wat af geschitt! Verzeit!

BARBEL. Ech froen dech net, wô dei Brudder af. Wô
af seng Leich? — Wees de, wat de Grow vir huet?

. JOSEP. De Grow?

BARBEL. Zweschent Himmel an Erd kanns de bauGend
de SchlaGmaueren dei Brudder gesin.

JOSEP. O mei Gott!

BARBEL. O Eweg Schan! Vun de Kuebe gefreeB, zum
Spott vun der Walt! Aner Mammen gin op d'Grie-
wer kreischen. Wô a8 d'Leich vu mengem Son-n?

JOSEP. Sit rôeg, Mamm. Ech krêen d'Leich oder ech
well och stierwen.

BARBEL. Maach was de wells, awer verschôn dei Lie-
wen.

3. Optrett.
Am Prisong.
De Barrong.

BARRONG (schreit op d'Mauer).

Nu huet mech d’Schicksal an de Greppen,
Seng Pratze maachen d'Hor mer gro,

Et wellt als wi e Frisch mech streppen

An ganz verdillgen mech derno.

Wall hei aus dem verfluchten Deppen,
Dad nemmen Schällmen a8 geriecht,
Fir mech als Déw dan opzekneppen
Erlest mech muor den Henkerskniecht.
Meng Trênen driwen ennerschliichteg!)
Beino schuns wuol e Milteraad,
Ewall de Papp jo mängt, ‘t wär riichteg
Wat him seng Duechter huet geschwaat.
A Gott, de wees, ech sin onschelleg,
Meng Léw de a8 un alles d’Schold,
An dach, dem schêne Medche well ech
Zu Lew och stierwe mat Gedold.
Jo, zenter dat den alen Uodem
Den Aapel ôB vu senger Éw,
Do gett ke Man-n nun om Erdbuodem
Me la des Leed, mé laB der Lw.
Ma wir ech dach eremm derhanner,
Meng Roll gew aneschter gespil-It.
%* af Schuod! Wat hätten aartlech Kanner
Mir zwee der Waält jo nach gezil-lt.
(De Schortgen kermt.)
4. Optrett.
De Barrong, Sckortgen.
» BARRONG. Wat aB?
SCHORTGEN. Wat soll sin? Dir kreischt an ech
ieBen. Wie lang ebt, gett al, set d'Sprechwuurt.
BARRONG. Du Räscht vun de Leckden!
SCHORTGEN. Faasten ann der Festonk, dad sin zwee
Onglecker.
BARRONG. Zing miBt du der hun, wäll eent dech net
am Stand af ous der Niderdrachtegkeet z'erhiewen.

SCHORTGEN. Verdreiwt iert Zidderen iech d'Kelt?
Dir ‘lamentëert vergiewens. Wann ech ieGen, da
wees ech wuerfir.

BARRONG. O, sëtz ech zu Schibberech bei mengem
Schreiwdesch ! ‚

SCHORTGEN. Wien ann äng Händ wenscht an ann di
aner fleet, den huet ann änger sô vill wi ann der
der aner.?)

BARRONG. Eremm e flappege Sproch! Du gef der net
la. An emmer ba@ d'ann dene Vergleichnessen
de Porträ vam gemängste Pebel, den net am Stand
af, e Sprechwuurt z'erdänken, Ône dad Bild dran
ze sätzen, dad dem Gebilten ann d'Nues ann
Plaaz ann d'Oer geet. Fich, di ongeschlaffe Majo-
ritët!s) (D'Mathild kemt.)

5. Optrett.
De Vireg. Mathild.

MATHILD. D'Frelen scheckt mech iech soon, dir sollt
hir de Spaaf verzeien, den se geschter mat iech ge-
maacht. ,

SCHORTGEN. Spaag? 7

MATHILD. Wat wellt dir? Ech riedde mam Här Bar-
rong.

SCHORTGEN. An ech fir de Barrong. Hie setzt am
‘Trauer bis iwer d'Oeren, an dänkt iwer seng ong-
beduecht Gedanken no.

MATHILD. Ursaach genuch fir trauereg ze sin.

SCHORTGEN. De Barrong a@ nach eniichter an net
opgeluecht, Audienz ze gin.

MATHILD. Ech awer richte meng Buedschaft aus.

_ _D'Frelen .…..

SCHORTGEN. De Barrong wellt neïscht mé vun er
hêeren.

MATHILD. D'Frelen wellt eremm alles gudd maachen.

SCHORTGEN. De Barrong scheckt hir de Kuerw, en
huet se net me gär. E geseit nu, d'Lew fallt esô
wuol op äng Rôs als wi op en —)

BARRONG. Stell, gemängt Subjäct! Sot der Frelen,
wi dew se mech ernidregt huet. Ech sin nemme mê
de Schiedd vum Barrong vu Bibberech' a Schibberech.

MATHILD. Ech hu gemängt, neischt mich ke Schiedd.

BARRONG. Ech sti mat ängem Fô8 am Grawt.

MATHILD. Dan a8 et nach net firdeg, so felt der

ran.

-BARRONG. Wô sin dë schên Drem vu menger Kan-
nerzeit!

MATHILD. An der We, bei aner Saachen). (De Stod-
heler kemt.)

6. Optrett.
De Vireg. Stodheler.

STODHELER. De Grow scheckt iech duurch mech
ier Freiheet. 't war en lirtom. 't deed em led.

MATHILD (lues). Dann hätt e lewer, ’t wir keen.

STODHELER. De wirklechen Dêw af font, en hänkt
ône Kapp dobaufen un er Stahng-

MATHILD (lues). Dad huet nach gefchlt.
STODHELER. De Grow wellt iech zefridde ställen, a
soll et och senger Duechter hirt Jowuurt sin.
MATEIID (lues). Se huet der zwên ône Kapp an der

Ï …
BARRONG. Sot dem Grow mein Dank a mei Grô.
A sot em, ech kém zu Pärd oder zu FôB.
SCHORTGEN. Sâbal en huet de Prisongssteps sech ow
Den Ableck dohi kemt e gebeselt. (gereselt,
MATHILD (lues). Da'a UeBepoesie. (Fort.)
STODHELER. Der sit em wellkem. (Fort.)

° 7. Optrett.
De Barrong, Schortgen.
SCHORTGEN. Do, wat huet der nu vun ierem Grun-
: [schen ?
Der huet iech vergiewens d’Fanger geschrimen pol
a blo.
. Ech duecht wuol, dad Denge gëw klunschen,®)
Bis dat de Grow iech seng Duechter werft ann
[d'Wo.
Nu kennt der an de schênste Gedanken iech jun-
[schen?),
Ewäll, wellt der se net, e geheit iech se no,
BARRONG. Nu äde, dir schwaarz Prisongsmaueren!
Verhalt: hei huet de Barrong vu Schibberech gesieB,
Sein Ongleck voll Onschold a Gedold ze betraueren ;
Dach huet e ke Spetzbôwebrôd hei gief.
Dir sit gebaut fir d'Schällmen a fir d'Baueren,
Ewäll dé ëscht zevill huelen an de neïscht kenne gin;
Se setzen op d'Erauskommen heibannen ze laueren,
Ma net dobaufen de Galgen ze gesin.
Der huet gehëert de Schurken hir Gaafelidder
A groe Sender hir Spetzbôwe Flich;
re Geroch war menger grôBer Sl z'entwidder,
As wi den aus enger verschweefter Bättzich.
Ma zenter op iech menger Versen en Honnert
An äng Dosend menger Gedanken nu stin,
Nu Wärd der berümmt, nu wärd der bewonnert
As wi heileg Kiirchemauere gin. (Fort.)
" 8. Optrett.
Plaaz virun der Stadmauer.
Dem Grow seng Wächter.
1. WÄCHTER. Mer gin ze weit. Mer verleeren d'Leich
aus dem Gesticht.

2. WACHTER. Ech net, ech hun der e Fuur Aen wi
e Spuurvugel; *t helt keen es se.

1. WACHTER. Mer sollen awer och Uecht gin, wann
een se trauereg bekuckt.

2. WACHTER. 't wärt wuol keen se frô bekucken.

1. WACHTER. Mer mussen all Bedrëwt an den Arrest
feeren.

2. WACHTER. Dan hätte mer vill ze dun; ‘t af keng
Fred më enner de Ledden.

1. WACHTER. ’*t a8 wôer. D'Zeïte gin emmer schläch-
ter; 25 Su d'Dosend Eer, 30 d’Pond Botter. Wie
kritt nach e Maufel Fleesch ze gesin? D'Pond kast
e Frang. D'Wält mug geschwenn enner goon.

2. WACHTER. Vun elauter Gromperen z'ieGen.

2..WACHTER. *t hêert een och Saachen wi keemol.
t aB jo elo e Jengelchen op d'Wält kom mat em
Huer ematzen op der Stir. 't heescht, et wir den
Antekrest.

2. WACHTER. 't heescht, du solls der eigentlech
zwee hun.

1. WACHTER. Do kemt e Bêerbrauer, en huet nach
ee Fäfchen op der Kar. Dad wir d'Affär fir eisen
Duuscht.

2. WACHTER. Awer käng fir cise Gäldbeidel.

g. Optrett.
D'Waächter, Josep.

JOSEP (stellt sech dronken. Sätzt sech bei de Beiar*) a
sengt). Drenk, drenk, Jengelchen etc. (En entn
schlëft.)

1. WACHTER. De Kärel schlëft. Dad ka sech schecken.

2. WACHTER. Maach d'Pont op, ech drenken.

7. WACHTER. Maach du et op, ech hale mein Hutt
drenner.

2. WACHTER. Eng gudd Anterhaltonk! Lof3 mech ech
drenken. Schett mer en Hutt voll.

1. WÄCHTER. LoB mer och schocken.

2. WACHTER. Sackertjeft, dad Bier a@ gudd.

…_ JOSEP (los). Sauft, bis dat der emmfalt.

1. WÄCHTER. Lich emol; dad verzaapt sech huurteg.

z. WÄCHTER. Jes, mein Hutt weecht op. Hätte mer e
Brandemer?) hei!

1. WACHTER. AB dad Glas dir nach net grô8 genug!

JOSEP (erwächt). Wie licht u mengem Faa? A, Canal-

. gen, der sauft mer mei Beer! Elo helt iech der
Deiwel, oder der bezuelt et.

2. WÄCHTER. Siew rôeg, mer bezuelen der gär.

JOSEP. Dad left sech hëeren. Dann hei, drenkt a Gottes
Namen.

2. WÄCHTER. Hei, Komerod, nach en Hutt voll. De
schleft schon.

JOSEP. Dad heescht, e fänkt u, mech ze bezuelen.

2. WACHTER. Dad Beer a8 feng stark. Wan d’Faa6
liedeg af, da neipen ech och e bessen. Da gef ‘du
Vecht, dad keen di Leich helt.

JOSEP. Der Dôd a8 hire bäste Wiechter, wie soll eng
Leïch stiehle?

2. WÄCHTER. E Komerad, ee vun der Familjen, duer-
fir hänkt s’elo.

JOSEP. D'Komeroden an d'Frenn leie lahng an de
Batter.

2. WÄCHTER. Eng hallew Stennche gew mir och
zeïscht schuaden. Erwâch mech, wann appes kemt.

(B schift.)

JOSEP. Nun op, Josep, a maach dech bezuelt. "T' &scht
mug ech dem Grow awer nach en Zeeche gin.
Kucke wie me schlau af, hien oder ech. Ech hale,
wann ech ‘den zwô Lompen hei laascht äng Seit de

Baart an d'Aaperhor gëw ewäch botzen. 1e Dpee”
mu dem Liewe sein Eescht allzeit e bessen eremm
huelen. Se hale prächteg stall. Do, nun af et jo ge-
schitt. .
Nu huelen ech fir mei Bier a meng Arbecht de
[Gevron-n

An droe menger Mamm d'Leich vun hirem Son-n.
* emma

Vv. ACT.

1. Optrett.

Der Valdin hirt Zemmer.

Valdin, Bertha.

VALDIN. Kreischt mat mer, Bertha, awer schwätzt mer
vu kängem Trôst! .

BERTHA. Hoffnonk a8 jo nach emmer do. D'Mathild
woft jo net bestemmt ze soon, Of et de Josep aB,
den se gekäppt an der Fal fonten. Den Déw konnt
him de Brafle verkaaft hun, an hien sall nach
neischt vum Dewstall wessen.

VALDIN. O, wêhin ech kucken, fleen di dir Bliedder
vu menger Hoffnonk. D'Schan oder den Dôd,
do aB meng Wiel. O du ongleckleche Leïchtsenn!
D'Mansledd kenne, mat dem Schicksal ze spillen,
et woen; awer € Framensch a8 vun alle Seite ge-
bonnen, sôbal et sech äng Freiheet erlabt.

BERTHA. Ech gläwen, e liewt nach. Loft mer eis
mat der Meglechkeet trësten, bis mer Noriicht hun.

_ VALDIN. Meglechkeet! Wat wir op der Walt net
mêglech an jewel af et net! Kent d'Erd net e Pa-
radeis sin, wann d'Mensche wellten. '

BERTHA. Frelen, d'Leed geet mat bei all Creaturen as
wi hire Schiedd. De Schiedd a8 e Beweis, dat och
d'Sonn schingt. Heer der net di klang Nuechte-
geillchen, wi se sech sälwer Trôst mat hiren egene
Lidder mecht! Hei leit ier Flatt. Musek hiewt de
Frôen op bis ann den Himmel an dem Trauregen
versëft se sei Leed.

VALDIN. Kennt se mer allt nemme Kraaft gin! Ma se
mecht mech mé weech.

BERTHA. Trêne maachen iech mé liicht. Spillt nemmen.

, (WVALDIN spillt 2Weis vun: «Wenn die Schwal-

ben heimwärts ziehn etc.n BERTHA sengt.)

BERTHA. Wann dir et spillt, da verstin ech dad Lidd
erëscht gudd.

VALDIN. Mer brengt neischt en Trôst.

BERTHA. Kommt, lo8 mer eraus goon, erow an den
Dal-l, wô emm d'Uelzecht blummech Wisen mat
killem Schiedd enner de Beme sin. D’Mathild sicht
es do op.

2. Optrett.
Dem Grow sein Zemmer.
Grow, Stodheler.

GROW. De Kärel spi-t e kingt Spil-l. En af eis wiirk-
lech ze lôs. An duerfir grad sin ech duebel korje6
fr e kännen ze léeren. Fen zweiwle net, t a8 de
sallwechten: den d'Leich gestuel huet, den huet och

de Wuechten de Streech gespillt.

STODHELER. Ech hun et ausruffe loB, dat der deem
ang grôB Belônonk gewt, den iech de Wuechtebar-
bêer gëw nännen.

GROW. Gudd, dad kann eis op en hällefen.

STODHELER. Awer huet der d’Frele gefrot, we se
de Braôle kruut?

GROW. Nach net, s’aô onwuol a wellt mat kängem
Mensch riedden as wi mat de Kuommer-Jofferen.

STODHELER. Gitt der hir eremm vum Barrong vu
Schibberech riedden a vum Bestuoden?

GROW. Ech fierten, ech hun dem zevill versprach.
Vleicht bedankt se sech och anest. De Barrong a6 c
jonge Mensch, den net ganz greiflech aB. En huct
vill Leer, an eigentlech a@ un em wedder neischt
auszesätzen, wi dat en e vollstännege Gäck af.

BEDENGTER. De Barrong vu Bibberech a vu Schib-
berech.

GROW. Feer en eran. (Stodheler. a Bedengter fort.)

3. Optrett.
Grow, Barrong.

GROW. ’t deet mer led, Här Barrong, wat geschitt af.
Ma ech se frô, dat den lirtom net mé lang gedauert
huet.

BARRONG. Den Lirtom dauert nach bei ierer Duechter,
soB gëw se mer hirt Jowuurt.

GROW. Ech hoffen, dir huet ke Mangel am Prisong
gelidden?

BARRONG. Ech leiden es nach wi an der deierster
Zeit. Ierer Duechter hirt Härz a8 de Fruuchtspeicher,
“de Gromperekäller, d'Fleeschheifen, an alles hält
se gespaart enner siwe Schlässer.

GROW. Huet iech di Aussiicht aus der Prisongsfenster
gudd gefal? Di hech gro Fielzen em de schênen
Dal-l: d'Uelzecht an d’Wisen a Garden, d'Nuechte-
geïllercher ann den Häcken.

BARRONG. Ierer Duechter hir Hand war mer nemme
virun den Aen.

GROW. Eng gudd Gelehenheet fir duurch d'Fanger ze
kucken. Dir gitt dach nach net huurteg ecremm
heem, Här Barrong? ‘

BARKUING. ch hoifen net, als jonger \sesall hannescht
ze goon.

GROW. ’t a8 sche Wieder fir ze resen. De Wand af
op der gudder Seit. De Barometer geet ann d’Luucht.
Kännt der äppes vum Barometer?

BARRONG. Zimelech, awer — Här Grow —

GROW. D'Wieder bleiwt äng Zeitlang gudd.

BARRONG. Dir huet mer versprach —

GROW, Spreechen heescht riedden, ech hu mech ver-
ried.

BARRONG. Ech hoffen net. Dir huet mer zôgesot.

GROW. An ech hätt iech sollen opsoen, net?

BARRONG. Mei Gleck hängt un der Hand vun ierer
Duechter.

GROW. Da’a8 neischt, si wescht et ow. Verzeit, Här
Barrong, ech hun elo äppes ze maan, wat sech net
opschuppe let.

BARRONG. Nach ee Wuurt.

GROW. En anermol zwee, dreï, vêer, fennef, sächs a
vill. Äde.

BARRONG. Ech komme geschwenn eremm. (Fort.)

__ GROW. Eng verflucht Geschicht! Wann een esô Ledd
duurch en Tirtom geluoden huet, da gett een hirer
net më anescht af as wi duurch Grobbheeten.

BEDINGTER. E Man an ängem Mantel gëw gâr mat
iech schwätzen.

GROW. Breng en eran.

4. Optrett.
Grow, Josep (mam Mantel iwer de Kapp).

GROW. Wie sit dir?

JOSEP. Mein Numm det neïscht zur Saach.

GROW. Wuefir verstoppt der iert Gesiicht ?

JOSEP. Fir iech ang Wôerecht ze soen.
GROW. An de wir?
JOSEP. Der huet dem âng grôB Belônonk versprach, den
iech set, wien d’Wuechten bei der Leich esô dru
' kruut.
GROW. Da’aG wôer. Kännt dir en?
JOSEP. Ech sällwer war et. Ek
GROW: Dir sallwer. Wi huet dir dad gemaacht?
JOSEP. Ech gôw hinnen e'Faaô Bier. Wi daad ledeg
war, du waren si voll.
GROW. Hues du d'Leich gestuel?
JOSEP. Jue. '
GROW. Wie war et?
JOSEP. Mei Brudder.
GROW. Wien haat em de Kapp owgeschnidden?
JOSEP. Ech. Hie wollt et hun, an ech hu muôt.
GROW. We kommt der ann de Goldtuur?
JOSEP. Duurch e Lach ennerem Buodem. Loft et zó
maueren.
GROW. Hues du menger Duechter de Braûle gin?
JOSEP. Ierer Duechter? (lues) Jesses, war et d'Frelen?
Nu heescht et lôs ze sin a king. (kard) Jo, ech hun
hir e gin.
GROW. An hir egen Hand? :
JOSEP. Neen, duurch en aner.
GROW. Wat fir äng Strof wells de hun?
JOSEP. Dé der am Stand sit mer ze gin.
GROW. Da geng et der schlächt.
JOSEP. Wie wees!
GROW. Mängs de, ech hätt käng Muecht?
JOSEP. Dad net, ma net ier Muecht huet mech hier
geruff.

GRUNV. Daab woer, awer meng BeiónonkK. \Vat wellis
de hun?

JOSEP. Ier Duechter.

GROW. Du ba8 king.

JOSEP. Äde, Har, fir hätt. (E leeft fort.)

BEDINGTER (sprengt erbei.)

GROW. Laaf em no, sich en, en duurf eïs net nach ent-
weschen.

BEDINGTER. En a8 net weit. Ech brengen en. (Fort.)

5. Optrett.
Grow. Gleich derno de Bedingter.

GROW. Neen, da’aB äppes Onverhofftes. E gett sech
sällwer un, a verlaangt meng Duechter als Lôhn.
Esô hun ech mer en net geduccht. ’t aB e schê ge-
wuelene Man, grôB! A wat secher af, en aB ge-
scheit, en huetr Gescheck a Mut. En aner Kierel wi
de Barrong vu Schibberech. En huet mech fräch
bestuel. A soll en och eemol en Déw gewieft sin, e
Spetzbôw aB en net. An alle grôBe Männer leit de
Stofft zu allem Gudden a Schlächten. En huet
mech fräch iwerfuedert, da’a3 wôer; an dach, ech
wee net, ech kann en net haaten. Ech muê en
eremm gesin, net gerad fir en ze strofen. Sei freit
Wesen a sei Gleck gefällt mer.

(Bedingter kemt.)

GROW. Brengs d'en net mat eremm?

BEDINGTER. Neen, da’af der Deiwel, dem si mer all
ze domm. Ech lôf em no. Bei der SchlaBpaart
kôm ech bei en. E köert sech frendlech ermm a fret,
or ech de Man wir, den dem Grow sei Gaäld esô
trei bewaacht hätt. Ech sot: Mei ja. A gôw de Grow
och bestuel, mer hun den Dêw dach kritt. An dech
och, sot ech, an ech paken e fäst mat der Hand,
de iS zer ennert dem Mantel eraus reecht, a ruffen

ef.

GROW. An du?

BEDINGTER. Op eemol mecht en e Spronk a fort
an ech behôl d'Hand am Grapp.

GROW. Wiem seng? —

BEDINGTER. Engem Dôdege seng. En haat geweB
der Leich s'erowgeschnidden. :

GROW. Wien hätt esô äppes konnt dänken?

BEDINGTER. Ech net. En af eïs ze schlau. Mer krëen
en net. En erdänkt sech seng Ausween esô sëer, as
wi en se brauch. .

GROW. E famëse Kapp! Mer mussen en hun, ech well
e känne lëeren. A geet et net mat der Gewalt, da

. geet et mat der Schlauheet. .

BEDINGTER. We dan? .

GROW. Ech gin de Lôn, den e gefuordert huet.

BEDINGTER. Ho, der wellt —

GROW. Him meng Duechter gin. Dad kemt ee korjës
fir. Ma meng Duechter gëw neischt derbei verlëeren.

BEDINGTER. Bedänkt dach, wat en .. .

GROW. Gemaacht huet. Dad weeB ech. Awer ech fille,
wat en af.

BEDINGTER. E jonge Mensch voll Verstand a Kraaft;
da’aB richteg.

GROW. An esô e Kadätt wellt ech fir Edem. Ma meng
Duechter well ech net zwangen. Gefêl en hir awer,
ech leB er de Well. -

BEDINGTER. Wat a8 ze maan?

GROW. . . . Gleich bekannt maachen, dat de Man, den
de Muorgen di Hand hei am Schla8 geloG huet, soll
kommen an meiner Duechter hir Hand an d'Plaaz
huelen, wann d’Frelen him se geft.

BEDINGTER. Ja, waan! Do a8 en Ho'k!), duerun
hankt sech esô e schlauen Komerad net.

GROW. Dad wärd sech weisen.

6. Optrett.
Am Gard.
Valdin, Bertha, Mathild, Schortgen.

MATHILD. Ech soon, et geet mech an, as wann de
Josep nach gëng liewen. ’t waren hirer zwên, de
schlauste gông net vir an d'Fal.

VALDIN. O stel-l, all Riedden helleft neischt, ’t mecht
mech nemmen meê ledeg a voll Angst.

BERTHA. Do kemt de Schortgen. LoB mer heeren, wat
den eis brengt.

SCHORTGEN. Frelen, eisen Här leBt froen, or en
d'Eer kennt hun, fir mat iech ze riedden.

MATHILD (lues). De fänkt ewall u reffentert ze gin.
(hart) Frelen set, e soll eraakommen.

7. Optrett.
De Vireg. De Barrong.

BARRONG. Frelen, ech kommen hätt mat ewêneg mé
Muzr als wi sof, wall ech duurch iech gelidden hun,
wat sech net set.

VALDIN. 't deet mer led, 't war e MiGverständneS.

BARRONG. Deet iech led? O da'a6 net genug. E Mier
vun Trêne soll der kreischen, esôbal iert Heerz
sech erweecht huet fir mech.

“__MATHILD. Jo, ’t deet eis all led fir iech, Här Barrong-

BERTHA. Verzeit der Frelen, wann se net ried wi dir
et gär hert; s'aB ganz verstemmt.

BARRONG. Ech si komm, fir se ze stemmen, dat se mer

. gecordeert, An ech schwätze mat hier an net mat
iech.

SCHORTGEN. Eisen Har geet allzeit bei di rächt
Schmett. .

BARRONG. Tere Papp gôw mer ze verstoon, an ech
wees, dat dir mech hemlech gier huet. Ech froen net
më duorno. Ma ech kommen fir iech ze froen, winë
dat mer eis zesumme bestuoden.

MATHILD. Wann d’Schleeken iwer d’Brohche beselen?).

BERTHA. Wann een Kwätsche kann vun den Hom-
buche) reselen.

MATHILD. Wann d'Fräschen vam Waafer gin dron-
ken.

BERTHA. Wann di Dôdeg ann de Griewer ronken).

VALDIN (zó de Medercher). Loft, Kanner! .……..

‘ (zum Barrong) Här Barrong, ech hun iech beledegt.
Kennt der mer verzeien?

BARRONG. Ech verzeien iech.

VALDIN. Dan aB eis Rächnonk gemaacht, an och

: [ganz romm.5)
An dad ech iech net huelen, dad verzeit mer nach
(op d'Somm.

BARRONG. O du stängen Häärz!

AB dad den Dank fir mei Prisong, fir mei Leed?
Nu sin ech jo ganz an d’Schan gekleet,

. As wi de Bauer bis un den Hals am Tirteg geet,
An de Spott geet viru mer duerch Staad an Duerf
A jeïtzt: E kruut vun der Joffer Sigfrid de Kuerf,

: „Waälle virun der Märt®) seng Fanger net konnt halen,

_ An ann der Waältgeschicht no dausend Jor wärd et
[heeschen:
° De Barrong vu Schibberech, dad wär e schlächten,
[e kweeschen,
E gông emal no Letzeburg freien
An als Déw ann de Prisong leien.
Dad soon a schreiwen se, Ône ze wessen,
Dad ech net hun äng Bôn um Gewessen.

“Wan dad net wir, da lëB ech mech zessen.

„.. Do kemt de Grow, de wärd d'Saach nu ent-
[scheden.

8. Optrett.
De Vireg. De Grow.
GROW. Wann ech et kent, ech det et mat Freden.
BARRONG. Versprôcht der mer net ierer Duechter hi
Hand?
GROW. Dad versprôch ech wuel halwer, ma ganz ma
[Verstand
Dad heescht, wann sii iech gw wellen;
An hellt sii iech net, dir muôt iech gedellen.
Mer gehëere jo net zu de Wellen,
Wô sech all Verspreeche sô knapps muô erfeller
Vun ängem hemlege «wann» an «oder»
Durf ängem d'Zong net schwellen .
An och net wuefen op d'Léwt eng Bloder.
Ech ka meng Duechter jo net zwangen,
Dem Här Barrong un den Hals ze sprangen.
Da kôm nach een aner hannen no,
Wi dir als Edem nach lôgt op der Wo;
i Dir weit mir gleiche schwêer, wi ech gesin.
Dir weBt, ech haat mei Versprieche gin,
Dem, wat e gëw wellen, ze schänken,
De mer de BraBlesdëw kennt fänken
Oder och nemme nänne gew.
Nu kôm de Man a nännt mer de lôsen Dew,
De Josep heescht, als wi e sot.
De Man huet nu als Lôn mir zur Schmod
Gefuerdert meng Duechter zur Fra.
L&wer gëw ech em aus mengem Kapp ent A,
Ma mei Wuurt, dad well ech halen,
. SoB nännen d'Ledd mech desen an dien,
An ee vun iech bêde wärd menger Duechter gefale:
Sii huet nu ze wiellen iech oder hien.
VALDIN. Neen, neen, an dausendmol neen!
Ech well vun dene bäde keen.
O hellef mer nu, mei lweger Gott,
Se welle mech maachen der Walt zum Spott.

Op de StroBen gëwen d'Medercher sech et ver-
[ziellen:
Se huet e Gäck oder e Verrêder muôt wiellen.
Mengem Papp sei Verspriechen a@ huel.
Di Freiere sti bei mir allebëd sech schmuel.
An huet de Josep och nach emol gestuel,
Da soon ech dach, as we et aB:
Dir kritt mein Härz vun dem schênen Déw net mé
[la6.
GROW. Dan hues de den Dew an de Verrêder gären.
Hei stin an änger Persôn di Haren.
VALDIN. Josep, o mei Gott!
' 9. Optrett.
De Vireg. Josep.
JOSEP. O Valdin, wat e schênen Daag!
Zu eisem Gleck gett nu äng iwel Saach.
Deng Lew kuckt dew op mech erof,
Meng Lw zu dir, se hiewt mech hêg.
Ech war kee Barrong, si kee Grow.
Dei Papp, wat selen ee vleicht mêch,
Bekuckt def Walt mat vill Verstand,
A glecklech mecht e mech an och sei Kand.
VALDIN. Lo@ mer him gin allebêd eis Hand,
Mer man hie glecklech duurch L&wt a Verstand.
JOSEP. Esô soll et sin.
SCHORTGEN. Wiem d'Gleck wellt weisen de Web,
De ka Fesche fänke mat der Holzheh;
A wie fit d'Gleck af opgewues,
Dem kallewt all Johr en Ues.
BARRONG. Stel-l, onausgebilt al Baaf,
A lo mech erausspeitze mein Haaf.
Ech lôf mengem Gleck no ewi den Hond ängem Hues,
An esô en helt mer et ewäch virun der Nues!

SN, TTE DATONS, NU SIt dir dach getrEbt,

Wa meng Duechter iech och versteBt,

Wall iech iert grôBt Gleck net verlegt,

Dad iech d'Leed mat grôfartege Gedanke versebt.
BARRONG. Här Grow, dad danken ech och elo.

Mir a d'Liewen nu nach net gro.

Der Growendiechter, obo!

Den hégen Himmel af jo blo:

AB äng fort, zing aner sin eremm do.
SCHORTGEN. Dad nännt e schwätze mat Verstand.

Mir resen nach duurch munnecht Land;

Ee Kuerf, de mecht mein Har net well.

Mat ville Streeche gett de Stackfesch mell?).
JOSEP. Huet iech vun Ufank bis un d’'Ánn

Eist Spill gefal, da kleckt ann d'Haänn.

Anhang

